### Cinemática, velocidad, desplazamiento, distancia y gráficas
**Cinemática**. La cinemática estudia el movimiento, pero sin atender sus causas.
**Movimiento:**. Cambio de la posición de un cuerpo a lo largo del tiempo respecto de un sistema de referencia.
**Móvil**. Cualquier objeto que se mueve recibe este nombre.
**Posición**. Hablamos de posición de un objeto cuando queremos situarlo en el espacio.
**Sistema de refencia**. Consiste en un punto y un sistema de ejes
**Origen de coordenadas**. Aquel punto que se encuentra en el cruce de los ejes de las coordenadas.
**Distancia recorrida**. Longitud de la trayectoria que ha descrito. Es una magnitud escalar.
**Desplazamiento**. Distancia que existe entre la posición inicial y la posición final.
**Trayectoria**. Conjunto de puntos que sigue un cuerpo en movimiento.
**Movimiento rectíleneo**. Movimiento en línea recta
**Movimento curvilíneo**. En este se encuentran movimientos de tipo circular, parábolico, elíptico y oscilatorio.
**Velocidad media** Desplazamiento realizado por un móvil en un íntervalo de tiempo.
**Velocidad instántanea**. Límite de la velocidad media cuando el íntervalo de tiempo tiende a 0.
**Rápidez (celeridad)**. Valor absoluto de la velocidad.
**Rápidez media**. Distancia recorrida entre el tiempo.

### Gráficas
**Posición - tiempo (movimiento uniforme)**. Consiste en una velocidad constante.
**Velocidad - tiempo (velocidad constante)**. Consiste en una recta horizontal paralela al eje x.
**Posición - tiempo (movimiento acelerado)**. Consisten en una aceleración constante. Su posición aumenta o disminuye uniformemente respecto al tiempo. Su gráfica es una parábola.
**Velocidad - tiempo** La velocidad aumenta uniformemente, esto ocasionado por la aceleración.
**Aceleración - tiempo** Aceleración permanece constante.

## Notas
Velocidad es una magnitud vectorial, por otra parte, la rápidez no lo es.

## Referencias
[Academia Internet](https://www.youtube.com/channel/UCJok4N-aJSFTl63LJ16o9VQ) (30/04/2017). ["Cinemática, velocidad, desplazamiento, distancia, gráficas"](https://www.youtube.com/watch?v=tpU7Z2r1YDk). Consultado el 02/04/2022