## d) Magnetismo

### Capítulo 24

En la época en la que el aceite de ballenas se utilizaba para encender lámparas y la iluminación eléctrica hacía su debut, una pregunta apremiante era cuál forma de energía alimentaría la iluminación eléctrica. La persona que respondió mejor dicha pregunta fue Nikola Tesla, un serbio que emigró a Estados Unidos procedente del imperio austriaco en 1884.

Tesla, ingeniero eléctrico, fue un inventor prolífico y un genio que hablaba siete idiomas. Cuando llegó a Estados Unidos no tenía más que una carta de recomendación de su exempleador  dirigida a Thomas Edison. La carta era breve:“Conozco dos grandes hombres, uno es usted y el otro es este joven”. Edison contrató a Tesla para que trabajara en su empresa Edison Machine Works. Tesla pronto se dedicó a resolver los problemas más difíciles de la compañía. Trabajó día y noche en el rediseño de los ineficaces motores y generadores de Edison pensando en la espléndida bonificación que le habían prometido si lograba buenos resultados.

Cuando la bonificación no se materializó, Tesla renunció.  

El término _magnetismo_ proviene del nombre Magnesia, un distrito costero de la antigua Tesalia, en Grecia, donde los griegos encontraron piedras extrañas hace más de 2,000 años. Estas piedras, llamadas _magnetitas_, tienen la asombrosa propiedad de atraer pedazos de hierro. Con los imanes se fabricaron primero brújulas, que los chinos utilizaban para navegar en el siglo XII.

Las fuerzas que ejercen los imanes unos sobre otros son similares a las fuerzas eléctricas, porque ambas pueden atraer y repeler sin tocar, dependiendo de qué extremos de los imanes se mantengan juntos. También, al igual que las fuerzas eléctricas, la intensidad de su interacción depende de la distancia de separación entre los dos imanes. Mientras que la carga eléctrica es responsable de las fuerzas eléctricas, las regiones llamadas _polos magnéticos_ originan las fuerzas magnéticas.

Si esparces algunas limaduras de hierro sobre una hoja de papel colocada encima de un imán, verás que las limaduras trazan un patrón ordenado de líneas en torno al imán. El espacio alrededor del imán contiene un **campo magnético**. La forma del campo lo revelan las limaduras, que se alinean con las líneas del campo magnético que se extiende desde un polo y regresa al otro.

El campo magnético de un átomo de hierro es tan intenso que las interacciones entre átomos adyacentes hacen que grandes grupos de ellos se alineen entre sí. Estos grupos de átomos alineados se llaman **dominios magnéticos**. Cada dominio está constituido por miles de millones de átomos alineados. Los dominios son microscópicos y existen muchos de ellos en un cristal de hierro. De forma parecida a la alineación de átomos de hierro dentro de los dominios, los dominios también pueden alinearse entre sí.

Una bobina de alambre portadora de corriente es un **electroimán**. La intensidad de un electroimán aumenta con sólo incrementar la corriente que pasa por la bobina y el número de vueltas en la bobina. Los imanes industriales adquieren más intensidad cuando tienen dentro de la bobina un pedazo de hierro. Es común observar en los desguaces electroimanes tan poderosos que levantan automóviles. Los dominios magnéticos en los núcleos de hierro se inducen a alinearse, y se agregan al campo. En el caso de los electroimanes extremadamente potentes, como los utilizados para controlar haces de partículas cargadas en los aceleradores de alta energía, no se usa hierro porque, después de cierto punto, todos sus dominios se alinean. Se dice que el imán está saturado, y aumentar la corriente eléctrica que fluye alrededor del núcleo ya no afecta más la magnetización del núcleo y ya no se agrega al campo.

Ciertas bacterias producen biológicamente granos de magnetita (un compuesto equivalente a las vetas de hierro) de un solo dominio que se juntan para formar brújulas internas. Luego utilizan estas brújulas para detectar las inclinaciones del campo magnético de la Tierra. Dotados con un sentido de dirección, los microorganismos son capaces de ubicar suministros de alimentos. Es sorprendente que estas bacterias que viven al sur del ecuador construyan los mismos imanes de un solo dominio que sus contrapartes que viven al norte del ecuador, pero los alinean en la dirección contraria para que coincidan con el campo magnético en dirección opuesta en el hemisferio sur.