# Álgebra de Boole

Teorema de DeMorgan:

$(¬(p ∧ q)) = (¬p) ∨ (¬q)$

Paso 1: Base de la Inducción

$¬(F ∧ F) = ¬F = V (\text{verdadero})$
y
$(¬F) ∨ (¬F) = V ∨ V = V$

$¬(F ∧ F) = (¬F) ∨ (¬F)$

Paso 2: Hipótesis Inductiva

Supongamos que el teorema es cierto para cualquier p y q iguales a V o F.

$¬(p ∧ q) = (¬p) ∨ (¬q)$

Paso 3: Inducción

Demostremos que el teorema es cierto para p y q iguales a cualquier valor V o F.
Consideremos p = V y q = F

$¬(V ∧ F) = ¬F = V$

$(¬V) ∨ (¬F) = F ∨ V = V$

$¬(V ∧ F) = (¬V) ∨ (¬F)$

De manera similar, podemos demostrar que el teorema es cierto para cualquier combinación de valores de p y Segundo Teorema de DeMorgan:

$(¬(p ∨ q)) = (¬p) ∧ (¬q)$

La demostración del segundo teorema de DeMorgan es similar a la demostración del primer teorema y se puede realizar de la misma manera.


Ejercicios de algebra de Boole.

$C = A B ̅ + A ̅ + B = A B ̅ + (A ̅ + B)$

$C = A B ̅ + (A ̅ + B) = A B ̅ + A ̅ + B$

$C = A B ̅ + A ̅ + B = A B ̅ + A ̅$

$C = A B ̅ + A ̅$

Para utilizar la inducción perfecta, debemos empezar por definir el caso base, y luego probar que si el resultado es verdadero para un valor k, entonces también lo es para k + 1.

Si k = 0, 

$C(0) = A(0) B ̅(0) + A ̅(0)$

Aquí, los valores de A y B pueden ser cualquiera de 0 o 1, por lo que debemos considerar todas las
posibilidades.

Si $A(0) = 0 y B(0) = 0$
$C(0) = 0 + 1 = 1$

Si $A(0) = 0 y B(0) = 1$
C(0) = 0 + 1 = 1

Si $A(0) = 1 y B(0) = 0$
$C(0) = 1 + 0 = 1$

Si $A(0) = 1 y B(0) = 1$
$C(0) = 1 + 0 = 1$

Si $C(k) =$ verdadero  
$C(k) = A(k) B ̅(k) + A ̅(k)$

Si A(k) = 0 y B(k) = 0, 
$C(k) = 0 + 1 = 1$
Si $A(k) = 0 y B(k) = 1$
$C(k) = 0 + 1 = 1$


Como podemos ver, para todas las posibilidades de A y B, tenemos que C(0) es verdadero. Por lo tanto,
podemos decir que el caso base es verdadero.

A continuación, debemos probar que si C(k) es verdadero, entonces también lo es C(k + 1)

Si $A(k) = 1 y B(k) = 0$
$C(k) = 1 + 0 = 1$

Si $A(k) = 1 y B(k) = 1$
$C(k) = 1 + 0 = 1$

Con esto comprobamos que C es verdadero para todos los valores de k. Hay cuatro posibles valores de las variables A y B:

$$\begin{array}{l}
A = 0 y B = 0: \text{En este caso, C = 0} B ̅ + 0 ̅ = 0 + 1 = 1\\\
A = 0 y B = 1: \text{En este caso, C} = 0 B ̅ + 0 ̅ = 1 + 1 = 1\\
A = 1 y B = 0: \text{En este caso, C} = 1 B ̅ + 1 ̅ = 0 + 0 = 0\\
A = 1 y B = 1: \text{En este caso,} C = 1 B ̅ + 1 ̅ = 1 + 0 = 1\\
\end{array}$$

Con esto comprobamos que la expresión booleana es correcta y se puede probar mediante la inducción perfecta.

---
## Conclusión

Para finalizar, es muy importante entender cómo funcionan estas comprobaciones debido a que, gracias a estos, podemos determinar de una manera mucho más sencilla si una operación algebraica (de boole) es verdadera o no, entre muchas otras cosas.

---
## Referencias

- Jiménez, J. (2008). Matemáticas para la computación (1<sup>a</sup> edición). Ed. Alfaomega. México. 