2.3.1.- Un camión de remolque tira de un automóvil 5.00 km por una carretera horizontal,
usando un cable cuya tensión es de 850 N. a) ¿Cuánto trabajo ejerce el cable sobre el auto
si tira de él horizontalmente? ¿Y si tira a 35.0° sobre la horizontal? b) ¿Cuánto trabajo
realiza el cable sobre el camión de remolque en ambos casos del inciso a)? c) ¿Cuánto
trabajo efectúa la gravedad sobre el auto en el inciso a)?

---
2.3.2.- a) ¿Cuántos joules de energía cinética tiene un automóvil de 750 kg que viaja por
una autopista común con rapidez de 65 mi/h? b) ¿En qué factor disminuiría su energía
cinética si el auto viajara a la mitad de esa rapidez? c) ¿A qué rapidez (en mi/h) tendría que
viajar el auto para tener la mitad de la energía cinética del inciso a)?

---
2.3.3.- En un día una alpinista de 75 kg asciende desde el nivel de 1500 m de un risco vertical hasta la cima a 2400 m. El siguiente día, desciende desde la cima hasta la base del risco, que está a una elevación de 1350 m. ¿Cuál es su cambio en energía potencial gravitacional a) durante el primer día y b) durante el segundo día?

$\text W_{\text{grav}}=\text{mg}y_1-\text{mg}y_2=\text U_{{\text{grav}}_1}-\text U_{{\text{grav}}_2}=-\triangle  U_{\text{grav}}$

$\text W_{{\text {grav}}_1}=75\text{ kg}\cdot -9.81 \text{ m/s}^2\cdot 1500\text{ m} - 75\text{ kg}\cdot -9.81 \text{ m/s}^2\cdot2400\text{ m}$
$\text W_{{\text {grav}}_1}=-1,103,625\ \cfrac{\text{kg}\cdot\text { m}^2}{s^2}-(-1,765,800\ \cfrac{\text{kg}\cdot\text { m}^2}{s^2})= 662,175\ \cfrac{\text{kg}\cdot\text { m}^2}{s^2}$

---
$\text W_{{\text {grav}}_2}=75\text{ kg}\cdot -9.81 \text{ m/s}^2\cdot 2400\text{ m} - 75\text{ kg}\cdot -9.81 \text{ m/s}^2\cdot1350\text{ m}$
$\text W_{{\text {grav}}_2}=-1,765,800\ \cfrac{\text{kg}\cdot\text { m}^2}{s^2}-(-993,265.5\ \cfrac{\text{kg}\cdot\text { m}^2}{s^2})= 772,534.5\ \cfrac{\text{kg}\cdot\text { m}^2}{s^2}$



---
2.3.4.- Una fuerza de 800 N estira cierto resorte una distancia de 0.200 m. a) ¿Qué energía
potencial tiene el resorte cuando se estira 0.200 m? b) ¿Y cuándo se le comprime 5.00 cm?