### Conceptos básicos de Estática
Mecánica: Es el estudio de las fuerzas y sus efectos. Esta se divide en estática y dinámica
**Estática**: Estudio de los objetos en equilibrio.
**Dinámica**: Estudio de los objetos en movimiento.

#### Cantidades básicas
**Longitud**: Distancia entre dos puntos en el espacio.
**Tiempo**: Secuencia de eventos que se mide por intérvalos de eventos repetidos.
**Masa**: Cantidad de materia que compone un cuerpo.
**Fuerza**: Interacción de dos cuerpos que se manifiesta por un tiron o un pujón.

#### Modelos e idealizaciones
**Partícula**: Una partícula tiene masa pero posee un tamaño despreciable.
**Cuerpo rígido**: Gran número de partículas agrupadas que permanecen a una distancia fija entre sí.
**Fuerza concentrada**: Carga que actúa en cierto punto de un cuerpo.
#### Leyes de Newton
Se aplican al movimiento de una partícula cuando se mide a partir de un marco de referencia sin aceleración.
##### Primera ley
Una partícula originalmente en reposo, o que se mueve en línea recta con velocidad constante, tiende a permanecer en estado siempre que la partícula no se someta a una fuerza no equilibrada.

**Equilibrio de una partícula**: Cuando la suma de las fuerzas es igual a 0, esta partícula se encuentra en reposo o con velocidad constante.

##### Segunda ley
Una partícula sobre la que actúa una fuerza no equilibrada $F$, experimenta una aceleración $\rightarrow \atop F$, experimenta una aceleración $\rightarrow \atop a$ que tiene la mista direccióno que la fuerza y una magnitud directamente proporcional a la fuerza. Si se aplica $\rightarrow \atop F$ a una partícula de masa $m$, esta ley puede expresarse matemáticamente así: $\rightarrow \atop F$$=m*$$\rightarrow \atop a$

La suma de las fuerzas que actúan en una partícula no es igual a 0, está partícula va a sufrir una aceleración.

Si la masa es constante, la suma de las fuerzas es igual al producto de la masa por la aceleración que esta produce.

La aceleración tiene la misma dirección hacia donde está empujando esta fuerza.

##### Tercera ley
Las uferzas mutuas de acción y reacción entre dos partículas son iguales, opuestas y colineales.

Las fuerzas ejercidas en dos partículas entre sí son iguales en magnitud, pero son opuestas en dirección.

##### Ley de la gravitación
La fuerza gravitatoria entre dos partículas de masa $m_1$ y $m_2$ están separadas por una distancia $r$, matemáticamente se expresa mediante esta ecuación:
$$F=G\frac{m_1*m_2}{r^2}$$
donde 
$F=$ fuerza gravitacional entre dos partículas.
$G=$ constante universal de gravitación; de acuerdo con la evidencia experimental, $G=66.73(10^{-12})m^3/kg*s^2$.
$m_1$,$m_2=$ masa de cada una de las dos partículas.
$r=$ distancia entre ambas partículas.

$$W=G\frac{m*M_T}{r^2}$$
Sea $g=G*M_T/r^2$, entonces
$W=m*g$
$F=m*a$

###### Unidades de medición
|Nombre|Longitud|Tiempo|Masa|Fuerza|
|-|-|-|-|-|
Sistema internacional de unidades|metro|segundo|kilogramo|newton|
|$$SI$$|$$m$$|$$s$$|$$kg$$|$$N=\frac{kg*m}{s^2}$$|
|Uso común en Estados Unidos|pie|segundo|slug*|libra|
FPS|$$pie$$|$$s$$|$$\frac{lb*s^2}{ft}$$

$$\begin{array}{c|c}1\ N=(1\ kg)(1\frac{m}{s^2})=1\ kg*\frac{m}{s^2} & 1\ lb=(1\ slug)(\frac{1\ pie}{s^2})\Rightarrow 1\ slug=1\ \frac{1lb*s^2}{pie}\\ g=32.2\Rightarrow 1\ slug=32.2\ lb  & g=9.81\frac{m}{s^2}\Rightarrow 1\ kg=9.81\ N\end{array}$$

##### Factores de conversión
|Cantidad|Unidad de medida (FPS)|Es igual a|Unidad de medida (SI)|
|-|-|-|-|
|Fuerza|$$lb$$||$$4.448\ N$$|
|Masa|$$slug$$||$$14.59\ kg$$|
|Longitud|$$pie$$||$$0.3048\ m$$

Longitud. $1\ pie=12\ pulgadas$ y $1\ milla=5280\ pies$
Ángulo $2π\ radianes=360°$

##### Prefijos
||Forma exponencial|Prefijo|Símbolo del SI|
|-|-|-|-|
|Múltiplo||||
|$$1,000'000,000$$|$$10^9$$|giga|$$G$$|
|$$1'000,000$$|$$10^6$$|mega|$$M$$|
|$$1,000$$|$$10^3$$|kilo|$$k$$
|Submúltiplo||||
|$$0.001$$|$$10^{-3}$$|mili|$$m$$|
|$$0.000 001$$|$$10^{-6}$$|micro|$$\micro$$|
|$$0.000 000 001$$|$$10^{-9}$$|nano|$$n$$|
 
##### Ejemplos
1. ¿Cuál es el peso en newtons de un objeto que tiene una masa de (a) $8\ kg$ (b) $0.04\ kg$ y (c) $760\ Mg$?
a)$W=9.81(8)=78.5\ N$
b) $W=9.81(0.04)=0-392\ N$
c)	$W=9.81(760)(10^3)=7.46(10^6)\ N=7.46\ MN$
 
2. Represente cada una de las siguiente combinaciones de unidades en la forma correcta del SI: (a)$kN/\micro s$, (b) $Mg/mN$ y (c) $MN/(Kg*ms)$.

(a) $kN/\micro s=10^3\ N/(10^{-6})s=GN/s$
(b) $Mg/mN=10^6/10^{-3}N=Gg/N$
(c) $MN/(kg*ms)=10^6\ N/kg(10^{-3}s)=GN/(kg*s)$

## Referencias
[HK Ingeniería](https://www.youtube.com/channel/UCnCp1Hcj8AsbGROQp3UPlXg) (11/08/2020)[CONCEPTOS BÁSICOS DE ESTÁTICA. ESTÁTICA DESDE CERO PARA PRINCIPIANTES.](https://www.youtube.com/watch?v=ppnTXq1tc8c). Consultado el 14/04/2022.