## g) Sistema planetario

### Capítulo 10

#### Movimiento de proyectiles

Sin gravedad, podrías lanzar una roca en un ángulo hacia el cielo y seguiría una trayectoria en línea recta. Sin embargo, debido a la gravedad, la trayectoria se curva. Una roca lanzada, una pelota de tenis o cualquier objeto que se proyecte por algún medio y siga en movimiento por su propia inercia se llama proyectil. Para los artilleros de siglos anteriores, las trayectorias curvas de los proyectiles parecían muy complejas. En la actualidad, dichas trayectorias son sorprendentemente simples cuando se observan por separado las componentes horizontal y vertical de la velocidad.

Un satélite terrestre es tan sólo un proyectil que cae alrededor de la Tierra en lugar de hacia ella. La rapidez del satélite debe ser suficientemente grande para garantizar que su distancia de caída coincida con la curvatura de la Tierra. Un hecho geométrico sobre la curvatura de la Tierra es que su superficie cae una distancia vertical de 5 m por cada 8,000 m de tangente respecto de la superficie. Si una pelota de béisbol pudiera lanzarse tan rápido que recorriera una distancia horizontal de 8 km durante el segundo que tarda en caer 5 m, entonces seguiría la curvatura de la Tierra. Ésta es una rapidez de 8 km/s. Si no te parece rápido, ¡conviértela a kilómetros por hora y obtendrás unos impresionantes 29,000 km/h (o 18,000 mi/h)! A esta rapidez, la fricción atmosférica quemaría la pelota de béisbol, o incluso un pedazo de hierro. Éste es el destino de los fragmentos de roca y otros meteoritos que entran en la atmósfera de la Tierra y se queman, y aparecen como “estrellas fugaces”. Es por esto que los satélites se lanzan a altitudes de 150 km o más, para que estén arriba de casi toda la atmósfera y casi sin resistencia del aire. Suele tenerse la idea equivocada de que los satélites que orbitan a grandes alturas están libres de gravedad. Nada podría estar más lejos de la verdad. La fuerza de gravedad sobre un satélite que está a 200 km de la superficie de la Tierra es casi tan fuerte como lo es en la superficie. La razón para colocarlo a esa gran altitud es que el satélite esté lejos de la atmósfera de la Tierra, donde prácticamente no haya resistencia del aire, pero no para que esté fuera de la gravedad de la Tierra.

La ley de gravitación de Newton estuvo precedida por tres importantes descubrimientos acerca del movimiento planetario que hizo el astrónomo alemán Johannes Kepler, quien comenzó como asistente del afamado astrónomo danés Tycho Brahe. Brahe dirigió el primer gran observatorio del mundo, en Dinamarca, justo antes del advenimiento del telescopio. Con enormes instrumentos de latón parecidos a compases, llamados _cuadrantes_, Brahe midió las posiciones de los planetas durante 20 años con tanta exactitud que sus mediciones todavía son válidas en la actualidad. Brahe confió sus datos a Kepler. Después de la muerte de Brahe, Kepler convirtió las mediciones de Brahe en valores que obtendría un observador estacionario fuera del sistema solar. La expectativa de Kepler de que los planetas se movían en círculos perfectos alrededor del Sol fue echada por tierra después de años de esfuerzo. Descubrió que las trayectorias eran elipses. Ésta es la primera ley del movimiento planetario de Kepler: "La trayectoria de todos los planetas alrededor del Sol es una elipse y el Sol es uno de sus focos".

Kepler también descubrió que los planetas no giran alrededor del Sol con una rapidez uniforme, sino que se mueven más rápido cuando están más cerca del Sol y más lento cuando están más lejos del Sol. Lo hacen de tal forma que una línea o rayo imaginario que une al Sol y al planeta barre áreas iguales de espacio en tiempos iguales. El área triangular barrida durante un mes cuando un planeta orbita lejos del Sol  es igual al área triangular barrida durante un mes cuando el planeta orbita más cerca del Sol. Ésta es la segunda ley de Kepler: "La línea entre el Sol y cualquier planeta barre áreas iguales de espacio en iguales intervalos de tiempo".