## f) Ley de la gravitación (cuarta ley de Newton)

### Capítulo 9

La ley de gravitación de Newton como se escribió se aplica a partículas y cuerpos esféricos, así como a cuerpos no esféricos suficientemente separados. El término de distancia en la ecuación de Newton es la distancia entre los centros de masas de los objetos. Observa en la Figura 9.6 que la manzana que normalmente pesa 1 N en la superficie de la Tierra pesa solamente 1/4 de ello cuando está al doble de distancia del centro de la Tierra. Cuanto mayor sea la distancia respecto del centro de la Tierra, menor será el peso de un objeto. Un niño que pesa 300 N a nivel del mar sólo pesará

Supón que eres indestructible y puedes viajar en una nave espacial a la superficie de una estrella. Tu peso en la estrella dependería de tu masa, de la masa de la estrella y de la dis

La distancia entre el centro de la estrella y tu centro de masa. Si la estrella se apagara y colapsara a la mitad de su radio sin cambio en su masa, tu peso en su superficie, determinado por la ley del inverso al cuadrado, sería cuatro veces mayor. Si la estrella colapsa a un décimo de su radio, tu peso en su superficie sería 100 veces mayor. Si la estrella siguiera encogiéndose, el campo gravitacional en la superficie se volvería más intenso.

Cada vez sería más difícil que partiera una nave espacial. La velocidad necesaria para escapar, la _velocidad de escape aumentaría_. Si una estrella como el Sol colapsa a un radio de menos de 3 km, la velocidad de escape de su superficie superaría la rapidez de la luz, y nada, ni siquiera la luz, podría escapar! El Sol sería invisible. Sería un **agujero negro**.

El Sol, de hecho, tiene muy poca masa para experimentar tal colapso, pero cuando algunas estrellas con masas mayores, ahora estimadas en al menos 1.5 masas solares o más, llegan al final de sus recursos nucleares, experimentan colapso y, a menos que la rotación sea suficientemente rápida, el colapso continúa hasta que las estrellas llegan a densidades infinitas. 

La gravedad cerca de estas estrellas encogidas es tan enorme que la luz no puede escapar de su vecindad. Se comprimen hasta quedar fuera de la existen visible. Los resultados son los agujeros negros, que son completamente invisibles.

Un agujero negro no es más masivo que la estrella de la cual colapsó, de modo que el campo gravitacional en regiones que están en el radio de la estrella original, y más grandes que él, no es diferente después de que la estrella colapsa que antes. Pero, a distancias más cercanas a la vecindad de un agujero negro, el campo gravitacional puede ser enorme, una distorsión circundante en la que todo lo que pasa muy cerca (luz, polvo o una nave espacial) son succionados. Los astronautas podrían entrar en los límites de esta distorsión y, si estuvieran en una poderosa nave espacial, todavía podrían escapar. Sin embargo, una vez dentro de cierta distancia, no podrían escapar y desaparecerían del Universo observable. Cualquier objeto que cayera en un agujero negro sería despedazado. Ninguna característica del objeto sobreviviría, excepto su masa, su cantidad de movimiento angular (si tuviera alguna) y su carga eléctrica (si tuviera alguna).

Una entidad teórica que tiene ciertas similitudes con el agujero negro es el “agujero de gusano” (Figura 9.29). Al igual que un agujero negro, un agujero de gusano es una enorme distorsión del espacio y el tiempo. Pero, en lugar de colapsar hacia un punto infinitamente denso, el agujero de gusano se abre en alguna otra parte del Universo, ¡o incluso, plausiblemente, en algún otro Universo! Mientras que la existencia de los agujeros negros se ha confirmado, el agujero de gusano sigue siendo una noción excesivamente especulativa. Algunos aficionados a la ciencia imaginan que el agujero de gusano abre la posibilidad de los viajes en el tiempo.