## c) Fenómenos eléctricos, corriente y energía eléctrica

### Capítulo 23

La corriente eléctrica es el flujo de carga, presionada a moverse por el voltaje y amortiguada por la resistencia. La relación matemática entre las tres cantidades de corriente, voltaje y resistencia se atribuye al científico alemán Georg Simon Ohm, quien nació en 1789. Su padre fue cerrajero y su madre era hija de un sastre. Ninguno tuvo educación formal. El padre autodidacta de Ohm impartió a sus hijos una excelente enseñanza en casa, y su hermano Martin se convirtió en un conocido matemático.

A partir del estudio del calor y la temperatura, se sabe que, cuando los extremos de un material conductor están a diferente temperatura, la energía térmica fluye de la temperatura más alta a la temperatura más baja. El flujo cesa cuando ambos extremos alcanzan la misma temperatura. De igual modo, si los extremos de un conductor eléctrico están a potenciales eléctricos diferentes, cuando hay una **diferencia de potencial**, la carga fluye de un extremo al otro.1 El flujo de carga persiste en tanto haya una diferencia de potencial. Sin una diferencia de potencial no fluye carga. Conecta un extremo de un alambre a la esfera cargada de un generador Van de Graaff, por ejemplo, y el otro extremo a tierra, y una oleada de carga fluirá por el alambre. Sin embargo, el flujo será breve, porque la esfera alcanzará con rapidez un potencial común con la tierra.

Las cargas fluyen sólo cuando se “empujan” o se “impulsan”. Para sostener la corriente es indispensable un dispositivo de bombeo apropiado que proporcione una diferencia de potencial eléctrico: un voltaje. Si cargas una esfera metálica positivamente y otra negativamente, puedes desarrollar un gran voltaje entre las esferas. Esta fuente de voltaje no es una buena bomba eléctrica porque, cuando las esferas se conectan con un conductor, los potenciales se igualan con una sola afluencia breve de cargas en movimiento, como si descargaras un generador Van de Graaff. No es práctico. Los generadores o las bate rías químicas, por otra parte, son bombas adecuadas en los circuitos eléctricos y pueden mantener un flujo estable.

Se sabe que una batería o generador de algún tipo es el motor principal y la fuente de voltaje de un circuito eléctrico. Cuánta corriente existe depende no sólo del voltaje sino también de la **resistencia eléctrica** que ofrece el conductor al flujo de carga. Esto es similar a la tasa a la que fluye el agua en una tubería, que depende no sólo de la diferencia de presión entre los extremos de la tubería, sino también de la resistencia que ofrece la propia tubería. Una tubería corta ofrece menos resistencia al flujo de agua que una tubería larga; cuanto más ancha sea la tubería, menor será la resistencia. 

Lo mismo ocurre con la resistencia de los alambres que portan corriente. La resistencia de un alambre depende tanto del grosor como de la longitud del alambre y de su conductividad particular. Los alambres gruesos tienen menos resistencia que los alambres delgados. Los alambres más largos tienen más resistencia que los alambres cortos. 

El alambre de cobre tiene menos resistencia que el alambre de acero del mismo tamaño. La resistencia eléctrica también depende de la temperatura. Mientras mayores sean los empujones entre los átomos dentro del conductor, mayor será la resistencia que ofrezca el conductor al flujo de carga. En la mayoría de los conductores, un aumento de temperatura significa un aumento de resistencia.4 La resistencia de algunos materiales llega a cero a temperaturas muy bajas.

La relación entre el voltaje, la corriente y la resistencia se resume en la **ley de Ohm**. Ohm descubrió que la corriente en un circuito es directamente proporcional al voltaje establecido en el circuito e inversamente proporcional a la resistencia del circuito.