### Capítulo 25

#### Inducción electromagnética

En tiempos pasados, la mayoría de los grandes colaboradores científicos eran hombres con recursos financieros. Las personas que no tenían dinero estaban muy ocupadas ganándose la vida y no disponían del tiempo que exigen las investigaciones científicas serias. Michael Faraday fue una excepción.

Las habilidades matemáticas de Faraday se limitaban al álgebra simple y no se extendían hasta la trigonometría. En consecuencia, comunicó sus ideas de manera gráfica y con lenguaje simple. Imaginó que los efectos eléctricos y magné-ticos serían transportados por “líneas de fuerza”. Ahora se les llama líneas de campos eléctrico y magnético, y siguen siendo herramientas útiles en la ciencia y la ingeniería. Faraday rehusó participar en la producción de armas quí-micas para la guerra de Crimea por razones éticas. Era profundamente religioso y conoció a su esposa, Sarah Barnard, mientras asistía a la iglesia. No tuvieron hijos. Fue elegido para ser miembro de sociedades prestigiosas y gozó de un alto estatus científico en sus últimos años de vida. Rechazó ser caballero y dos veces se negó a ser presidente de la _Royal Society_. Destinó grandes esfuerzos a proyectos de servicio para compañías privadas y el gobierno británico: aumentó la seguridad de las minas de carbón, inventó nuevas formas de operar los faros para la navegación y halló otras maneras de controlar la contaminación. Faraday fue un auténtico “ecologista”. La unidad de capacitancia eléctrica, el farad, recibe su nombre en honor de Faraday. Murió a la edad de 75 años, en 1867. Antes de su muerte rechazó que se le sepultara en la abadía de Westminster. Ahí se encuentra una placa conmemorativa con su nombre, cerca de la tumba de Isaac Newton. De hecho, Faraday fue enterrado en un lote en la iglesia a la que asistía.

Faraday y Henry descubrieron que la corriente eléctrica podía producirse en un alambre con sólo mover un imán adentro o afuera de sus espiras (Figura 25.1). No se necesitan baterías ni ninguna otra fuente de voltaje, sólo el movimiento de un imán en una espira de alambre. Este fenómeno de inducir voltaje al cambiar el campo magnético en las espiras de alambre se llama inducción electromagnética. El voltaje es causado, o _inducido_, por el movimiento relativo entre un alambre y un campo magnético; esto es: que el campo magnético de un imán se mueva cerca de un conductor estacionario o que el conductor se mueva en un campo magnético estacionario

La inducción electromagnética se resume mediante la ley de Faraday, que afirma**:** **El voltaje inducido en una bobina es proporcional al producto de su número** **de espiras, el área transversal de cada espira y la tasa a la que cambia el campo** **magnético dentro de dichas espiras.**

Cuando un extremo de un imán se inserta y se saca repetidas veces de una bobina de alambre, la dirección del voltaje inducido alterna. A medida que aumenta la intensidad del campo magnético dentro de la bobina (a medida que el imán entra en la bobina), el voltaje inducido en la bobina se dirige en una dirección. Cuando la intensidad del campo magnético disminuye (a medida que el imán sale de la bobina), el voltaje se induce en la dirección opuesta. La frecuencia del voltaje alterno que se induce es igual a la frecuencia del campo magnético variable en el interior de la espira.