# 3. Tiro oblicuo

#### Tiro Oblicuo

Tambien llamado **tiro parabólico**, **movimiento parabólico** o **movimiento en dos dimensiones**.

**Oblicuo**: Inclinado.

Entonces un tiro oblicuo es aquel que su ángulo no es recto o llano.

Siempre va a haber un objeto con cierto ángulo, que se llama **ángulo de lanzamiento** ($\alpha$) y siempre va a tener cierta velocidad inicial ($v\_0$).

Por lo general, en los problemas de tiro oblicuo te van a dar la velocidad y la inclinación del objeto y te pregunta la altura máxima ($y\_{max}$, el tiempo que tarda en llegar a la altura máxima, cuándo llega altura máxima dónde estaba en $x$, cuánto tarda en tocar el piso, con qué velocidad toca el piso, qué velocidad tiene la altura máxima, con qué ángulo toca el piso, con qué velocidad toca el piso...

**Principio de Independencia de Movimientos de Galileo**

También llamado principio de superposición de movimientos de Galileo.

Lo que Galileo hizo fue poner una luz arriba que ilumina el movimiento y mira la sombra de la piedra para determinar el tipo de movimiento que tiene la sombra en el piso. Galileo se da cuenta que el movimiento de la sombra de la piedra es un MRU y a este le llamó $v\_x$.

Para el movimiento vertical, Galileo hizo el mismo experimento, es decir, puso la linterna acostada y observa el comportamiento de la sombra de la piedra en el eje vertical. Galileo observó que la sombra sube hasta llegar a una altura máxima y, en seguida, empieza a caer y se dio cuenta que la sombra en el eje vertical hace un tiro vertical y sale con cierta velocidad inicial $v\_{0\_y}$.

En resumén, el estudio de una parábola se divide en dos, el eje $x$ (MRU) y el eje $y$ (Tiro Vertical) y estos son independientes el uno del otro.

Siempre va a haber un objeto que salga en cierta velocidad y cierto ángulo

**Trigonometria**

Para determinar las velocidades iniciales del eje $x$ (como su velocidad es constante, se toma como velocidad de $x$) y el eje $y$, lo que se hace es dibujar un triángulo escaleno con el ángulo de inclinación que tiene la parábola y se calcula el cateto adyacente y el cateto opuesto y el cateto adyacente con las siguientes fórmulas:

$ca=h\*\cos\ \theta$ $co=h\*\sin\ \theta$

remplazando los catetos por las velocidades iniciales, la hipotenusa por la velocidad inicial y theta por alfa quedaría de la siguiente manera:

$v\_x=v\_0_cos\ \alpha$ $v\_{0\_y}=v\_0_sen\ \alpha$

**Ecuaciones para resolver problemas de Tiro Oblicuo**

Para el eje $x$ se utiliza la ecuación para calcular la posición de un MRU. Por otra parte, para el eje $y$ se usa las ecuaciones para un Tiro Vertical, una para calcular la posición y otra que da la velocidad en cada momento; en caso de ser tiro horizontal, se usan las de Caída Libre

Eje $x$: $x=x\_0+v\_xt$ Eje $y$: $y=y\_0+v\_{0\_y}t+\frac{1}{2}gt^2$ $V\_{f\_y}=v\_{0\_y}+gt$

**Problema de tiro oblicuo**

Un señor patea una pelota con una velocidad inicial de $10\frac{m}{s}$ con un ángulo de 53° como indica la figura. Calcular

a) La altura máxima que alzanza la pelota y el tiempo qu tarda en llegar. b) La distancia horizontal que recorre la pelota hasta que toca el suelo (El alcance). c) Con qué velocidad toca el suelo.

$\alpha=53°$ $V\_0=10\frac{m}{s}$

$v\_x=10\frac{m}{s}\*cos\ 53°$ $v\_x=10\frac{m}{s}\*0.6$ $v\_x=6\frac{m}{s}$

$v\_{0\_y}=10\frac{m}{s}\*sen\ 53°$ $v\_{0\_y}=10\frac{m}{s}\*0.8$ $v\_{0\_y}=8\frac{m}{s}$

$x=0+6\frac{m}{s}t$ $y=0+8\frac{m}{s}t+\frac{1}{2}(-10\frac{m}{s^2})t^2$ $y=0+8\frac{m}{s}t-5\frac{m}{s^2}t^2$ $V\_{f\_y}=8\frac{m}{s}+(-10\frac{m}{s^2})t$ $V\_{f\_y}=8\frac{m}{s}-10\frac{m}{s^2}t$

$v\_{f\_y}=8\frac{m}{s}-10\frac{m}{s^2}t$ $0=8\frac{m}{s}-10\frac{m}{s^2}t$ $10\frac{\cancel m}{s^\cancel 2}t\_{max}=8\frac{\cancel m}{\cancel s}$ $t\_{max}=0.8\ s\leftarrow$ Tiempo que tarda en llegar a la altura máxima

$y=8\frac{m}{s}t-5\frac{m}{s^2}t^2$ $y=8\frac{m}{\cancel s}\*0.8\cancel s-5\frac{m}{s^2}(0.8\ s)^2$ $y\_{max}=6.4\ m-5\frac{m}{s^2}(0.64\ s^2)$ $y\_{max}=6.4\ m-3.2\ m$ $y\_{max}=3.2\ m\leftarrow$ Altura máxima

$t\_{max}=0.8\ s$ $t\_{caída}=2t{max}$ $t\_{caída}=1.6\ s$

$x=v\_xt$ $x=6\frac{m}{s}\*1.6\ s$ $x\_{max}=9.6\ m\leftarrow$ Alcance

$v\_f=\sqrt\{{v\_x}^2+{v\_{f\_y\}}^2}$ $v\_f=\sqrt{(6\frac{m}{s})^2+(8\frac{m}{s})^2}$ $v\_f=10\frac{m}{s}\leftarrow$ velocidad al llegar

$tg\ \beta=\frac{v\_{f\_y\}}{v\_x}$ $tg\ \beta=\frac{8\frac{m}{s\}}{6\frac{m}{s\}}=1.33\rightarrow \beta=53°\leftarrow$ ángulo de llegada

**Notas**

La gravedad en un problema de tiro oblicuo no es siempre negativa. Es negativa cuando se toma el eje para arriba.

#### Referencias

Anibal (16/05/2021).["Tiro Oblicuo, parte 1 - Qué es un Tiro Oblicuo ?"](https://www.youtube.com/watch?v=1kZmAQlBTaM).[FISICA EN SEGUNDOS](https://www.youtube.com/channel/UCfC8fA12mBQB5\_0h\_CJAdcg). Consutado el 16/04/2022.

Anibal (16/05/2021).["Tiro Oblicuo, parte 2 - Las 3 ecuaciones que permiten resolver un Tiro Oblicuo"](https://www.youtube.com/watch?v=sbuhRfQZvuY).[FISICA EN SEGUNDOS](https://www.youtube.com/channel/UCfC8fA12mBQB5\_0h\_CJAdcg). Consultado el 17/04/2022.

Anibal (16/05/2021).["# Tiro Oblicuo, parte 3 - Un problema resuelto ( Y una advertencia )"](https://www.youtube.com/watch?v=ioznf9zaviA).[FISICA EN SEGUNDOS](https://www.youtube.com/channel/UCfC8fA12mBQB5\_0h\_CJAdcg). Consultado el 17/04/2022.
