# 4. Movimiento de Proyectiles - Explicación y fórmulas

#### Movimiento de proyectiles

Este movimiento se da cuando cualquier objetos que sea lanzado en el aire tenga una velocidad inicial de dirección arbitraria, el cual se movera describiendo una trayectoria curva en un plano, es decir, una parábola.

La velocidad de un proyectil será constante aunque el objeto esté cayendo.

Existen dos movimentos en la parábola, el MRU en el componente $x$ y caída libre en $y$. Estos se deben estudiar por separado.

Cuando llega a su altura máxima la velocidad vertical se convierten en cero y la velocidad horizontal se mantiene constante.

El tiempo de la trayectoria se divide en dos ángulos. El primero consta desede el punto más hasta la altura máxima y el segundo desde la altura máxima hasta el punto más bajo.

El objetos recibe una aceleración constante vertical hacia abajo, es decir, la aceleración de la gravedad.

$c\_x=v\_a^\rightarrow \*cos\theta$ $c\_y=v\_a^\rightarrow \*sen\theta$

**Fórmula**

**Tiempo de vuelo:**

$v\_f=v\_i+g_t$ $v\_y=v\_i_sen\theta-g_t$ $0=v\_t_sen\theta -g_t$ $\frac{v\_i_sen\theta}{g}=t$ $t\_i=\frac{v\_i\*sen\theta}{g}$

**Tiempo total**

$t\_t=2_t\_i$ $t\_t=2_\frac{v\_i\*sen\theta}{g}$

**Altura máxima**

$h=v\_i_t+\frac{1}{2}g_t^2$ $h=v\_i_t-\frac{1}{2}g_t^2$ $t\_i=\frac{v\_i_sen\theta}{g}$ $cy=v\_i^\rightarrow_sen\theta$ $h=v\_i_sen\theta(\frac{vi_sen\theta}{g})-\frac{1}{2}g\*(\frac{v\_i_sen\theta}{g})^2$ $h=(\frac{v\_i^2_sen^2\theta}{g})-\frac{1}{2}\cancel g\*(\frac{v\_i^2_sen^2\theta}{g^\cancel 2})$ $h=(\frac{v\_i^2_sen^2\theta}{g})-(\frac{v\_i^2_sen^2\theta}{2g})$ $h=(\frac{v\_i^2_sen^2\theta}{2g})$

**Alcance máximo**

$t\_t=2\*\frac{v\_i_sen\theta}{g}$ $rx=v\_i_cos\theta$ $sen(2x)=2sen\ x\ cos\ x$

$x=v\_i_t$ $x=v\_i_cos\theta_2\frac{vi_ten\theta}{g}$ $x=2\frac\{{v\_i}^2_sen\theta_cos\theta}{g}$ $x=\frac{v\_i^2\*sen2\theta}{g}$

#### Referencias

Suárez, Á. (16/06/2015) ["Movimiento de Proyectiles - Explicación, Fórmulas"](https://www.youtube.com/watch?v=r3Ru862AHBU). [iEnciclotareas](https://www.youtube.com/channel/UCVQfOCE5h2eSujy\_QMKMogA). Consultado el 15/04/2022.
