2.5.1.- Se lanza una pelota béisbol verticalmente hacia arriba con rapidez inicial $v_0$. Si no se desprecia la resistencia del aire, cuando la pelota vuelva a su altura inicial su rapidez será menor que v0. Explique esto usando conceptos de energía

2.5.2.- Se tira de una caja de 10.0 kg usando un alambre horizontal en un círculo sobre una superficie horizontal áspera, cuyo coeficiente de fricción cinética es de 0.250. Calcule el trabajo efectuado por la fricción durante un recorrido circular completo, si el radio es a) de 2.00 m y b) de 4.00 m. c) Con base en los resultados que acaba de obtener, diría usted que la fricción es una fuerza conservativa o no conservativa? Explique su respuesta. 

**Datos**
$m = 10\text{ kg}$
$\micro = 0.250$

**Fórmulas**
$\text{circunferencia } = d = 2\pi r$
$f_k=\micro_kN = \micro_k mg$
$W=f_k\cdot d$

**Procedimiento inciso a**
$d = 2\pi\cdot 2\text m \approx 12.57\text{ m}$
$f_k=0.25\cdot 10\text{ kg}\cdot 9.81\text{ m/s}^2 = 24.525\text{ N}$
$W \approx 24.525\text{ N}\cdot 12.57 \approx 308.28\text{ Nm} = 308.28\text{ J}$

**Procedimiento inciso b**
$d = 2\pi\cdot 4\text m \approx 25.13\text{ m}$
$f_k=0.25\cdot 10\text{ kg}\cdot 9.81\text{ m/s}^2 = 24.525\text{ N}$
$W \approx 24.525\text{ N}\cdot 25.13 \approx 616.31\text{ Nm} = 616.31\text{ J}$

**Respuesta inciso a**
$W \approx 308.28\text{ J}$

**Respuesta inciso b** 
$W \approx 616.31\text{ J}$

2.5.3.- En un experimento, una de las fuerzas ejercidas sobre un protón es F⃗ = −αx 2 îdonde α = 12 N/m2 a) ¿Cuánto trabajo efectúa cuando el protón se desplaza sobre la recta del punto (0.10 m, 0) al punto (0.10 m, 0.40 m)? b) ¿Y sobre la recta del punto (0.10 m, 0) al punto (0.30 m, 0)? c) ¿Y sobre la recta del punto (0.30 m, 0) al punto (0.10 m, 0)? d) ¿es una fuerza conservativa? Explique su respuesta. 

2.5.4.- Un libro de 0.60 kg se desliza sobre una mesa horizontal. La fuerza de fricción cinética que actúa sobre el libro tiene una magnitud de 1.2 N. a) ¿Cuánto trabajo realiza la fricción sobre el libro durante un desplazamiento de 3.0 m a la izquierda? b) Ahora el libro se desliza 3.0 m a la derecha, volviendo al punto inicial. Durante este segundo desplazamiento de 3.0 m, ¿qué trabajo efectúa la fricción sobre el libro? c) ¿Qué trabajo total efectúa la fricción sobre el libro durante el recorrido completo? d) Con base en su respuesta al inciso c), ¿diría que la fuerza de fricción es conservativa o no conservativa? Explique su respuesta