# Mecánica
## Tarea 02
## Cinemática de la Partícula
### Fecha de Entrega: Domingo 23 de octubre de 2022
### Nombre: Alan Yahir Juarez Rubio
---

**Instrucciones**. – Lea con atención los problemas y resuelva. Ponga primero los resultados con sus respectivas unidades (si no están claras las respuestas no se tomará en cuenta el ejercicio, además ponga las respuestas en orden) y después anexe su procedimiento.

1.- Tarzán y Jane. Tarzán, en un árbol, ve a Jane en otro árbol. Él toma el extremo de una liana de 20 m que forma un ángulo de 45° con la vertical, se deja caer de su rama y describe un arco hacia abajo para llegar a los brazos de Jane. En este punto, su liana forma un ángulo de 30° con la vertical. Calcule la rapidez de Tarzán justo antes de llegar a donde está Jane para determinar si la abrazará tiernamente o la tirará de la rama. Puede hacer caso omiso de la resistencia del aire y la masa de la liana.

**Respuestas**
$v \approx 14.077\text{ m/s}$

**Datos**
Longitud $= 20\text{ m}$
$\theta_1= 45$
$\theta_2 = 30$

**Fórmula**
$\cos\theta = \cfrac{h}{\text{longitud}}$
$\cfrac{1}{2}m v_2+ mgh_2 = mgh_1$

$v_2 = \sqrt{2g(h_1-h_2)}$

**Procedimiento**
$h_1 = 20\text { m}\cdot \cos 45° \approx 14.142$
$h_2 = 20\text{ m}\cdot \cos 35° \approx 17.32$

$v_2 \approx \sqrt{2\cdot 9.81\text{ m/s}^2(17.32 - 14.142)\text{ m}} \approx 14.077\text{ m/s}$

---
2.- Se tira de una caja de 70.0 kg usando un alambre horizontal en un círculo sobre una superficie horizontal áspera, cuyo coeficiente de fricción cinética es de 0.250. Calcule el trabajo efectuado por la fricción durante un recorrido circular completo, si el radio es a) de 10.00 m y b) de 0.01 m. c) Con base en los resultados que acaba de obtener, diría usted que la fricción es una fuerza conservativa o no conservativa? Explique su respuesta.

**Respuestas**
**a)** $W \approx 10,768.34\text{ J}$
**b)** $W \approx 1.545 \text{ J}$

**Datos**
$m=70\text{ kg}$
$r_1 = 10\text{ m}$
$r_2=0.01\text{ m}$
$\micro_k = 0.250$


**Fórmulas**
$\text{circunferencia } = d = 2\pi r$
$f_k=\micro_kN = \micro_k mg$
$W=f_k\cdot d$

**Procedimientos**
**a)** $d = 2\pi\cdot 10\text{ m} \approx 62.83\text{ m}$
$f_k=0.25\cdot 70\text{ kg}\cdot 9.81\text{ m/s}^2 = 171.675\text{ N}$
$W \approx 171.675\text{ N}\cdot 62.83\text{ m} \approx 10,768.34\text{ Nm} = 10,768.34\text{ J}$

**b)** $d = 2\pi\cdot 0.01\text { m} \approx 0.063\text{ m}$
$f_k=0.25\cdot 70\text{ kg}\cdot 9.81\text{ m/s}^2 = 24.525\text{ N}$
$W \approx 24.525\text{ N}\cdot 0.063\text{ m} \approx 1.545\text{ Nm} =1.545 \text{ J}$

---
3.- Suponga que usted está de pie en una plancha de hielo que cubre el estacionamiento del estadio de fútbol americano de Buffalo; la fricción entre sus pies y el hielo es insignificante. Un amigo le lanza un balón de fútbol americano de 0.400 kg que viaja horizontalmente a 10.0 m/s. La masa de usted es de 70.0 kg. a) Si atrapa el balón, ¿con qué rapidez se moverán usted y el balón después? b) Si el balón lo golpea en el pecho y rebota moviéndose horizontalmente a 8.0 m/s en la dirección opuesta, ¿qué rapidez tendrá usted después del choque?

**Respuestas**
**a)** $v_{2x}\approx 0.0568 \text{ m/s}$
**b)** $v_{A2x} \approx 0.01143\text{ m/s}$

**Datos**
$m_A= 0.4\text{ kg}$
$v_{A1x} = 10.0\text{ m/s }$
$m_B = 70\text{ kg}$
$v_{B1x}=0\text { m/s}$
$v_{A2x}= 8\text{ m/s}$

**Fórmulas**
**Choques inelásticos**
$m_A v_{A1x}+m_b v_{B1x} = (m_A+m_B)v_{2x}$
$v_{2x}=\cfrac{m_A v_{A1x} + m_B v_{B1x}}{m_A+m_B}$

**Choques elásticos** <!-- Cuando la fuerza externa sobre los objetos es igual a 0 -->
$P_x = m_A v_{A1x} + m_B v_{B1x}$
$P_x = m_A v_{A2x} + m_B v_{B2x}$

$v_{A2x} = \cfrac{{P_x - m_A v_{A2x}}} {m_B}$


**Procedimientos**
**a)** $v_{2x} = \cfrac{0.4\cancel{\text{ kg}}\cdot 10\text{ m/s} + 70\cancel{\text{ kg}}\cdot 0\text{ m/s}}{(0.4 + 70)\cancel{\text{ kg}}}=$ $\cfrac{4\text{ m/s}}{70.4} \approx 0.0568 \text{ m/s}$

**b)** $P_x = 4\text{ kg}\cdot \text{ m/s}$

$v_{A2x} = \cfrac{{4 \cancel{\text{ kg}}\cdot \text{ m/s} - 0.4\cancel{\text{ kg}}\cdot 8\text{ m/s}}} {70\cancel{\text{ kg}}}$ $= \cfrac{0.8\text{ m/s}}{70} \approx 0.01143\text{ m/s}$

---
4.- Propulsión animal. Los calamares y pulpos se impulsan a sí mismos expeliendo agua. Para hacer esto, guardan agua en una cavidad y luego contraen repentinamente esa cavidad para forzar la salida del agua a través de una abertura. Un calamar de 6.50 kg (incluyendo el agua en la cavidad) está en reposo, cuando de pronto ve un peligroso depredador. a) Si el calamar tiene 1.75 kg de agua en su cavidad, ¿con qué rapidez debe expeler esa agua para alcanzar una rapidez de 2.50 m/s y escapar así del depredador? Desprecie cualquier efecto de arrastre del agua circundante.

**Respuestas**
**a)** $6.79\text { m/s}$
**b)** $55.2\text{ J}$


**Datos**
$m_A = 6.50\text{ kg}$
$m_B = 1.75\text{ kg}$
$v_{A1} = 0$
$v_{B1} = 0$
$v_{2B} = 2.5\text{ m/s}$

**Fórmulas** <!-- wrong? $m_Av_{2A} = (M - m_B)v_{2}$ -->
$m_A v_{A1}-m_b v_{B1} = (m_A-m_B)v_{2}$ 


**Procedimiento**
$m_A = (6.5 - 1.75)\text{ kg} = 4.75\text{ kg}$

$4.75\text{ kg}$




---
5.- Realice una lectura a detalle de los capítulos de 6 al 8 del libro Física Universitaria volumen 1 de los autores Hugh D. Young y Roger A. Freedman (puede ser la edición que gusten). Una vez realizada la lectura haga una retroalimentación escrita de lo que considera más importante con una extensión mínima de media hoja.

---
6.- Tarea de equipo (Avance de proyecto II, pueden hacerlo juntos y subir el mismo contenido de este ejercicio). Hagan elección de los temas para su exposición (no es necesario que sea de las elecciones que tenían solo que no se repita con otro equipo) y realicen la justificación de porque los eligieron (mínimo una hoja escrita por ustedes).
