### 1.1 Los orígenes de la ciencia

El primer científico icónico se llamó Tales perteneciente ciudad de mileto Tales de mileto creía que el mundo en un tiempo estaba compuesto solo por agua, pero que en algún momento, la tierra firme se originó por un fenómeno natural. Este enfoque dio a entender que el mundo no estaba por los dioses, sino por los fenómenos naturales.

Anaximandro de Mileto, colega de Tales, realizó un experimento en el cual, analizando un la sombra de un palo, podría determinar la duración de las estaciones del año.

Policrates, con el fin de protegerse de invasiones, levantó una gran muralla y desarrollo un túnel que conecta a dos montañas con el fin de transportar agua, dicha obra duró 15 años. Estos son recuerdos de la ingeniería civil.

Teodoro, fue el inventor de la llave, la escuadra, el nivel y el torno.

Anaximandro llegó la conclusión de que la vida se había originado en el agua y el barro y que los seres humanos habían evolucionado de formas más simples. Charles Darwin demostró que está teoría era verdadera.

Enmpedocles descubrió que el aire era un material tan pequeño y denso con diferentes propiedades.

Democrito desarrollo las bases de la astronomía, planteó que había una gran cantidad de mundos en el espacio, que en unos no hay vida y otros carecen de ella. Democrito descubrió el mundo de los átomos solo con analizar las imperfecciones de los cortes.

---
## Referencias

Jhoan Cañazaca, (19/03/2018). [“Carl Sagan - LOS ORIGENES DE LA CIENCIA / COSMOS”](https://www.youtube.com/watch?v=Es99juS7AFw). Consultado el 02/02/2022.