### 1.3 El bosón de Higgs - La partícula divina

#### La fórmula definitiva

Tener una hermosa y única teoría que hiciera que todo encajara.
La primera línea de la fórmula consiste en las **4 partículas elementales**
1. Electrones.
2. Quarks (forman el nucleo). La fuerza que unen a estas dos partículas es lo que se conoce como una reacción nuclear fuerte.
3. Neutrinos. Partículas que escapan de vez en cuando del nucleo, esto provocado por una interacción nuclear débil.

#### Paul Dirack

- En aquel tiempo se describían las propiedades de los electrones con la ecuación de Schröndinguer.

- Esta ecuación no explicaba el porqué los electrones giran sobre su propio eje.

- Dirack decidió guiarse por su sentido de la estética. 

- Para los físicos, la belleza es igual a simetría. Se utilizan los ejes $x$ e $y$ como coordenadas para evaluar la belleza.

##### Tipos de simetría

1. **Simetría_rotacional**: Cuando rotamos los ejes en un círculo, la fórmula no cambia.
2. **Simetría_traslacional**: Una fórmula es igual aunque cambien los ejes.
3. **Simetría_de_Lorens**: Describe como el tiempo y el espacio es lo mismo.
4. **Simetría_Gauge**: : Es similar a la simetria rotacional. Describe un tipo de belleza, en la que, si hubiera un transportador en cada punto del espacio que midiera la magnitud del electromagnetismo, la fórmula permanecería igual aunque cambiara el ángulo.
5. **Simetría_Gauge_no_conmutativa**

Dirack trabajo en desarrollar una fórmula con todo tipo de simetrías.

##### Ensayo de 1928

Ecuación de Dirack. Describe las propiedades de las **Partículas elementales** Esta lograba explicar la rotación y el magnetismo de un electron. Además, lograba explicar la **simetría de lorens**. Después se descubrió que esta también sirve para los neutrinos y quartz.

#### Fuerza electromagnética

##### ¿De qué está hecho el mundo y qué fuerzas la gobiernan?

**Fuerza electromagnetica.** Atrae electrones al nucleo y también une atómos para craer diversas sustancias.

Robert Open Himer, padre de la bomba atómica.

Fue descubierta la **simetría_gauge**

Se desarrolló una fórmula en la que se encontraban **los 4 tipos de simetría** y podía explicar la fuerza electromágnetica. Era una versión mejorada de la ecuación de dirack.

Los electrones emiten partículas de luz llamadas fotones que conectan los electrones al nucleo. La idea se basaba en que eran las partículas quienes poseían la fuerza.

Al usar dicha fórmula, los resultados apuntaban a  que la energía de los electrones eran infinita, lo que significaba que la materia no podría existir.

##### Problema del infinito

No se lograba entender porque la energía del electron resultaba infinito.

Opennheimer fue nombrado director del proyecto Manhattan.

En 1948, Oppenheimer recibió una carta de Tomonaga, un físico desconocido, el cual afirmaba haber encontrado la solución del problema del infinito. Por lo tanto, Opennheimer reenvío una carta solicitando a Tomonaga que escribiera un artículo para publicarlo en Physical Review.

#### Interacción nuclear fuerte y débil

Chen NIng Yang descubrió las interacciones electromagnéticas. La interacción nuclear que hace que los quartz se encuentren juntos. También estudio las interacciones que hacen que los neutrinos hacen que se escapen del núcleo.

Una vez introducida la **simetría_Gauge_no_conmutativa** , fue desarrollada una nueva fórmula para la fuerza existente entre partículas.

##### Masa cero

Según los resultados obtenidos aplicando las fórmulas, la masa de las partículas resultaba 0. Esto indica que no habría materia (lo cual evidentemente es erroneo), sino solo partículas en movimento, fotones (solo los fotones no tienet masa).

Yoi Chiro Nambu, resolvió este problema. Nambú desarrolló un plano que describe la simetría rotacional de un lápiz, en teoría, el lápiz debería permanecer de pie al tener dicho equilibrio. Sin embargo, esto no sucede y, por lo tanto, el lápiz siempre cae. 

Nambú desarrolló la "teoría" de la **rúptura espontánea de la simertría**, el cual explicaba, a grandes rasgos, que la belleza (la simetría) perfecta tendía a desmoronarse, lo cual daba origen a la masa.

#### Boson de Higgs

Steven Weinberg introdujo una nueva partícula, la partícula del Boson de Higgs.

La teoría de Salam Ibía abríó un campo, una fuerza, un campo que adquiere valor en un campo vacío.

Wienberg se basó en el trabajo escrito por Peter Higgs. Dicho trabajo establecía que si la partícula elemental del Bosson de Higgs existiera, la simetría de belleza matemática se rompería espontáneamente y las partículas elementales y las partículas transportadoras adquirirían masa. Se cree que esta partícula está ausente al principio, pero después ocupan los espacios de manera espontánea.

En 2012 en un inmenso campo experimental donde se podía lanzar energía de una magnitud sin precedentes a un único punto en el espacio, se detectaron señales del Boson de Higgs.

### Referencias

- [Ciencia sin límites](https://www.facebook.com/ciencia639/?__tn__=%2Cd%3C) (06/06/2020) ["El bosón de Higgs - La Partícula divina ! TVE"](https://www.facebook.com/ciencia639/videos/701677183999063/). Consultado el 01/04/2022.