***
# 4. Nociones en termodinámica
---
## 1. Calor y temperatura
---

### Termodinámica

Es la parte de la física que estudia la acción mecánica del calor y las formas de energía

#### Tipos de energía

Renovables y no renovables

#### Clases de energía

1. **Renovables**: Eólica, solar, nuclear, maremotriz
 2. **Energías fosiles**. Petroleo, carbón, 
 3. **Energías nucleares**
 4. **Generales**
	 4.1. **Cinemática**. Energía en estado de movimiento.
	 4.2 **Potencial**: Energía en estado de acumulación

**Calor**: Es la cantidad de energía que un cuerpo transfiere a otro, como consecuencia de la diferencia de temperatura. Y el calor siempre fluirá del cuerpo de mayor energía al cuerpo de menor energía.

**Temperatura**: La temperatura es la energía cinétiica molecular media, es decir, es la medida del calor de un cuerpo y se expresa mediante una cantidad en grados.

| | SI | Nombre  | SAS | Nombre |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Absoluta | K | Kelvin | R | Rankine |
| Relativa | °C | Centigrado |°F | Farenheit |

Convertir 
1. -185 °C a F° = -301 F
2. 345 °F a K = 447 K
3. 220 K a °C = -53.15 °C 
4. 380 K a R = 680 R
5. 25 °C a K =298 
6. 215 °F a °C = 101.6 °C

#### Transferencia de calor

La energía fluye del cuerpo que se encuentra del cuerpo que se encuentra mayor temperatura al cuerpo que se encuentra a menor temperatura.

Existen 3 formas en las que se efectuan la tranferencia de calor.

1. **Conducción**: Es el fenómeno consistente en la propagación del calor entre dos cuerpos o partes del mismo cuerpo que se encuentra a diferente temperatura. No existiendo un desplazamiento real de las móleculas.
2. **Convección**. Es la transmisión de calor por movimiento real de las móleculas de una sustancia. Este fenómeno solo suele producirse en fluídos y gases que, por movimiento natural, puedan las móleculas desplazarse
3. **Radiación**: Es la transmisión de calor entre dos cuerpos los cuales en un instante dado tienen temperaturas distintas sin que entre ellos exista contacto alguno.

#### Clasificación del calor

Calor sensible: es aquel que lo recibe un cuerpo o un objeto y hace que aumente su temperatura sin afectar su estructura molecular, es decir, no cambia su estado. 

Calor latente: es el calor que se suministra, pero no se nota su efecto en el cambio de temperatura, ya que este se manifiesta por el cambio de estructura del material, por lo que, cambia de estado. 

##### Fórmula 
$Q_s=mC_e\Delta t$ 
$Q_L=mC$ 

Ce calor específico 
C Calor específico 
Delta t variación de temperarura 
Ql calor latente 
M masa C latente 

##### Ejercicios 1

1. Calcular la cantidad de calor necesario para convertir 10 g de hielo que se encuentra a -5 °C en vapor que se encuentra a 120 °C 

2. Calcular la cantidad de calor para convertir 100 g de agua que está a 15 °C en agua que se encuentra a 60 °C 
4500 Kcal 
1 Kcal = 4.2 Joules 

##### Ejercicios 2

1. ¿Cuál es el volumen de un gas al recibir la presión de 3 atm si su volumen es de 3 L cuando se tiene una presión de 3800 ml de mercurio?

2. Una muestra de gas tiene un volumen de 500 ml a una temperatura de 50 °C. ¿Cuál será su volumen a una temperarura de 0 °C si su presión permanece constante?
3. Una masa de gas Neón tiene una presión de 8 atm a una temperatura de 100 °C. Encuentra la temperarura del gas a una presión de 5 atm.
4. Una masa gaseosa ocupa un volumen de 40 L a una temperatura de 30 °C con una presión de 900 ml de mercurio. Calcular la presión si su volumen cambia a 60 L y su temperatura desciende a 20 °C 5. 
5. ¿Qué volumen ocupa 800 g de cloro que está a una temperatura de 295 K y 2 atm de presión? 

1 atm = 760 ml hg (mercurio) 
1 ml de mercurio = torr 
Bar 
Pascal 
1 K = °C + 273 K 
n = m/m/g 
71 mol/g