# Entrevista de trabajo
Me encontraba en las oficinas de la empresa, listo para comenzar la entrevista. Al llegar el Jefe de personal tomó asiento y comenzó.

- Hola, buenos días, mi nombre es Juan y soy el Jefe de Personal de la Empresa. Adelante, toma asiento.
- Gracias - Toma asiento.
- Veo que en tu CV que tu nombre es Alan Yahir Juarez Rubio. ¿Cómo quisieras que te llamara?
- Me puedes llamar Alan
- Ok, Alan, y dime, ¿qué me puedes contar de tu antiguo trabajo?
- Trabajé durante 4 años ensamblando equipos de cómputo, diseñé el sitio web para la... - en eso, empiezan a escuchar ruidos provenientes de una construcción que se encontraba a lado.
- Lo siento, decías.
- Diseñé el sitio web y me encargué de desarrollar un entorno para manejar la logistica.
- Interesante... y dime, ¿por qué te consideras... - los ruidos comenzaron a elevarse, al igual que su voz - ¿por qué te consideras apto para este trabajo?
- Tengo experiencia programando en *backend* con PHP, SQL y Python; actualmente estoy diseñando un blog en dónde... - de repente máquinas empezaron a trabajar, el sonido era demasiado, nos era imposible comunicarnos. Salimos de la oficina y me dijo: 
- Lo siento, Alan, no estaba conciente de que habría una obra en construcción. ¿Qué te parece si reagendamos la entrevista para mañana en las oficinas para otro momento? Si no fuera por el ruido continuaría con la entrevista.
- No se preocupe, no hay problema. ¿Qué tal si continuamos la entrevista en otro lugar, sirve que podríamos tomar un almuerzo?
- Me parece perfecto...

Tomé mi abrigo y partimos hacia el restaurante...